---
layout: post
title: "Macでvirtualenvの設定"
date: 2013-01-16 17:41
comments: true
categories: Python
---
virtualenvはPython用の仮想環境構築のためのモジュール。virtualenvwrapperはvirtualenvを楽に使うためのラッパー。とりあえずPython周りの環境は、基本的にPython自体をHomebrewで、モジュールはvirtualenv + virtualenvwrapper + pip で管理することにする。

<!-- more -->

##Pythonのインストール
必要な物をHomebrewでインストール。
    $ python -V
    Python 2.7.2 # Macに標準で入ってるPython
    $ brew install readline sqlite gdbm
    $ brew install python --universal --framework
    $ python -V
    Python 2.7.2
あれっ？変化なし？
bashだとPathは問題なく2.7.3が起動したけど、普段使ってるtmux + zshだと2.7.2が起動した。.zshrcに以下のようにPathの記述をする必要あり。
    export PATH=/usr/local/bin:/usr/local/sbin:/sbin:/usr/sbin:${PATH}
.zshrcの再読み込み
    $ source .zshrc
    $ python -V
    Python 2.7.3
これでPython2系最新版のインストールはOK。

##virtualenvとvirtualenvwrapperのインストール
    $ which pip # インストール先の確認
    /usr/local/bin/pip # Homebrewでインストールした先になっているのを確認
    $ pip install virtualenv
    $ pip install virtualenvwrapper
    $ mkdir ~/.virtualenvs
.zshrcに
    #virtualenv settings
    export WORKON_HOME=$HOME/.virtualenvs
    . /usr/local/share/python/virtualenvwrapper.sh
を記述。
    $ source .zshrc # リロード
    virtualenvが見えない…
.zshrcに
    export PATH=/usr/local/share/python:${PATH}
を追記。
    $ source .zshrc
問題解決。

##テスト
    $ pip freeze # 現在のモジュールの確認 (virtualenvなど)
    $ mkvirtualenv test1 # test1という環境を作成
    $ deactivate #環境から抜ける
    $ mkvirtualenv test2 # test2という環境を作成
    $ workon # 環境の一覧を確認
    test1
    test2
    $ workon test1 # testを選択
    $ pip install numpy # test1 にnumpyをインストール
    $ pip freeze # nuupyのインストールを確認
    $ deactivate 
    $ pip freeze # 元の環境に影響がないのを確認
    $ rmvirtualenv test1 # テスト環境を削除
    $ rmvirtualenv test2
    $ workon # 出力なし 削除完了
動作確認完了。モジュールの切り替えが非常に楽なので、今後の開発が捗りそう。

##Octopressとzshのトラブル？
この記事を書こうとして、
    $ rake new_post["2"]
を実行したら、
    $ zsh: no matches found: new_post["2"]
というエラーが。何故だ？しかし、
    $ rake new_post
    $ Enter a post title:2
作成できたぞ？今回Pathを弄ったのが原因か？  
この辺の動作がよくわからんので。また確認しとかないと。
