---
layout: post
title: "第33回 長岡IT開発者勉強会 Scala入学式に参加してきました"
date: 2013-09-29 15:50
comments: true
categories: NDS Study
---

## はじめに

2013/09/28に行われた[NDS33](http://nagaoka.techtalk.jp/no33)に参加してきました。今回はScalaのハンズオン＋LTの構成。

<!--more-->
## Scala入学式
Scala で Hello, World から Twitter bot を作成するまでのハンズオン形式のセミナー。講師は猫型さん(@neko_gata_s)。

[環境構築](https://gist.github.com/Shinpeim/db00b073f7acd6d5b918)  
[テキスト](https://gist.github.com/Shinpeim/6740436)

ScalaはJVMで動く強い静的型付き言語。Javaの資産も活用できる。

事前に Twitter API の consumer key, consumer secret, access token, access token secret を取得を取得し、Scala開発環境のセットアップを行うまでが入学試験(?)でした。
私はMacだったので、Scala と sbt は homebrew でインストールし、JDK や IntelliJ IDEA は公式からダウンロードし普通にインストール。
実はsbt-ideaのインストールがうまいこといってなかったのがハンズオン中に発覚。
build.sbtを `~/.sbt/plugins/build.sbt` に置けと公式ページに書いてあったが、正しくは`~/.sbt/0.13/plugins/build.sbt`だった。

hello, world は無事出力され、次に文法周りの説明が。
ifが最後に評価された値を返すのが地味に便利だったり、強力なパターンマッチもある。また、map、flatMap、filterあたりの関数型っぽい操作を味わったり、それらの高階関数＋Option型等を駆使することで、ぬるぽ回避を行う等なかなか興味深い手法も体験できた。

最後に Twitter bot の作成。ぬるぽをタイムラインに発見したら、ガッする bot 。
Java用の Twitter API ラッパの twitter4j を利用してサクッっと作成。
twitter4j 触ったの初めてだったけど、設計しっかりしてて触りやすそうなライブラリだった。

約5時間のハンズオンでしたが、Scala の魅力が十分伝わってくる良いハンズオンでした。
これから Java の移行先として盛り上がってきそうな雰囲気もあるので、今後が楽しみな言語です。

## LTセッション
Scalaのハンズオンに続いてLTセッション。

### ライントレースの話 (@okashoi)
ETロボコンのお話。PID制御のお話も。
光センサーでズレを検知して修正するが、モーター出力の個体差があるので、モーターーエンコーダ角度制御でも補正してやるとうまくいくらしい。最近はこの辺の制御やることもないので、なんだか懐かい気持ちになったLT。

### 開発者向け勉強会に使えるスペースができました (@nkzn)
もっとライトに新潟開発者向けの勉強会を開きたい。が、新潟市だと割とお金がかかる。駅から近い、利用許可がフットワーク軽い、お金がかからない、ネット回線、etc...が必要。ウォーターセル株式会社1F アグリノートカフェを勉強会向けに開放するらしい。基本的に祝休日のみで、開発者の勉強会orハッカソン、ウォーターセル社員が参加者にいることが条件らしい。今度機会を見つけて、遊びに行きたい。

### 草を回避するゲーム (@jewel_x12)
裏東京ゲームショウ2013 in 長岡レポート。かつて、突然死ぬゲームやPythonが主人公のシューティングゲーム等、なかなかユーモラスたっぷりなゲームを作ってきた@jewel_x12さんが、最新作のデモを公開。「草不可避」と言葉があんまり好きじゃなく、ｗｗｗｗの雰囲気を大事にしたいらしい。「草避ける気はあるのか？努力しろ社会は厳しい」。Backbone.jsを使って上から降ってくるツイッターのTLに現れる草を避けるブラウザゲーム。正式版公開が待ち望まれる。

### 電流と人間 (@moznion)
はてなサマーインターン2013により得られた見解（はてななんも関係ないよ！）。
エンターキーによる騒音被害を軽減するためにエンターキーを押しにくくする必要あり。
人間の電流に対する恐怖心は強いのでエンターキーに電流を流そう！という発想はなかった。実際に使ってもらったら騒音被害が減った。なぜならCtrl+Mを使い始めたから。その発想はなかった。次はデプロイ失敗で電流とかが目標らしい。

### テストレベル？ (@two_pack)
コンポーネントテスト、統合テスト、システムテスト、受け入れテスト  
人や組織によっていろいろな呼び方がある。違いがあることを許容しましょう。同じ言葉で話すこともできるって素晴らしいですね。JSTQBシラバス読めとのこと。
ここの用語集便利そうなのでとりあえずブックマークした。

### 近況報告 @upinetree
東京の某社に転職が決まったらしい。おめでとうございます。何故転職？という話から、前の会社でよりよい環境のためにやったこと、うまくいったこと、わかったことのお話。環境を変えるための大変さを改めて実感。自分にも活かせそうなお話もあった。

## NDS33のまとめ
今回はテーマ的にプログラマ向けのハンズオンが主でしたが、なかなか充実した内容で楽しめました。新しい言語を触って新しい概念を学ぶと、普段使ってる言語での書き方も良くなることが多いので、積極的に他の言語の考え方も取り入れていきたいです。
次回のNDS34はおそらく日程的に参加は厳しいですが、次々回やその次あたりは東京行く前に参加しておきたいです。