---
layout: post
title: "Homebrew + virtualenv 環境でMeCabのインストール"
date: 2013-01-17 18:40
comments: true
categories: Python NLP Mac
---
普段良く使うモジュールのMeCabのインストール。
Homebrewもvirutalenvも最近使い始めたばかりなので、自分用メモとして記録。

<!-- more -->

##virtualenv環境の作成
普段はNormalという環境を作って、これを使うことにする。
    $ mkvirtualenv Normal

##MeCabのインストール 
    $ brew search mecab
    mecab mecab-ipadic
Homebrewにあった。
    $ brew install mecab mecab-ipadic
    $ mecab
これでこの時点の最新版である0.994とIPA辞書がインストールできた。動作確認。
    $ mecab
    すもももももももものうち
    すもも  名詞,一般,*,*,*,*,すもも,スモモ,スモモ
    も      助詞,係助詞,*,*,*,*,も,モ,モ
    もも    名詞,一般,*,*,*,*,もも,モモ,モモ
    も      助詞,係助詞,*,*,*,*,も,モ,モ
    もも    名詞,一般,*,*,*,*,もも,モモ,モモ
    の      助詞,連体化,*,*,*,*,の,ノ,ノ
    うち    名詞,非自立,副詞可能,*,*,*,うち,ウチ,ウチ
    EOS
Ctrl + c で終了。
文字コード周りのトラブルも特になし。

##MeCabのPythonバインディングのインストール
MacPortsのときはPythonバインディングもまとめてインストールできたが、Homebrewには無いっぽい。まあvirtualenvで作った環境にインストールするには結局自分で入れなきゃならないらしいので、普通にインストールすることにする。インストール先のvirtualenv環境のまま作業続行。
    $ cd ~/Downloads/
    $ curl -O http://mecab.googlecode.com/files/mecab-python-0.994.tar.gz # 同じバージョンのものをダウンロード
    $ pip install mecab-python-0.994.tar.gz # tar.gz のままインストールできる。
動作確認を行う。

##Pythonバインディングの動作確認
サンプルコード
{% gist 4555097 %}

実行。
    $ python mecab_test.py
     BOS/EOS,*,*,*,*,*,*,*,*
    それ 名詞,代名詞,一般,*,*,*,それ,ソレ,ソレ
    サバンナ 名詞,一般,*,*,*,*,サバンナ,サバンナ,サバンナ
    で 助詞,格助詞,一般,*,*,*,で,デ,デ
    も 助詞,係助詞,*,*,*,*,も,モ,モ
    同じ 連体詞,*,*,*,*,*,同じ,オナジ,オナジ
    事 名詞,非自立,一般,*,*,*,事,コト,コト
    言え 動詞,自立,*,*,一段,未然形,言える,イエ,イエ
    ん 助動詞,*,*,*,不変化型,基本形,ん,ン,ン
    の 助詞,終助詞,*,*,*,*,の,ノ,ノ
    ？ 記号,一般,*,*,*,*,？,？,？
     BOS/EOS,*,*,*,*,*,*,*,*
動いた。

##おまけ
今回はgistで書いたコードをブログに貼ってみたけど、
    {% gist 4555097 %}
の1行で長いコードを見やすい形式で貼れるのってかなり便利だ。
Github + Octopress 快適すぎる。